---
title: IIFE
date: 2022-04-02
tag:
  - Javascript
---
### IIFE 

[MDN 介绍](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/IIFE)

立即执行函数 Immediately Invokes Function Expressions

JavaScript 解析器将 `function foo(){ }();`解析成`function foo(){ }`和`();`。其中，前者是函数声明；后者（一对括号）是试图调用一个函数，却没有指定名称，因此它会抛出`Uncaught SyntaxError: Unexpected token )`的错误。

修改方法是：再添加一对括号，形式上有两种：`(function foo(){ })()`和`(function foo(){ }())`。以上函数不会暴露到全局作用域，如果不需要在函数内部引用自身，可以省略函数的名称。

你可能会用到 `void` 操作符：`void function foo(){ }();`。但是，这种做法是有问题的。表达式的值是`undefined`，所以如果你的 IIFE 有返回值，不要用这种做法。例如：

```js
const foo = void (function bar() {
  return 'foo';
})();

console.log(foo); // undefined
```

### 介绍

An IIFE is an anonymous 匿名 function that is created and then immediately invoked. It’s not called from anywhere else (hence why it’s anonymous), but runs just after being created.

包含两部分，一部分是圆括号里的一个匿名函数，这个匿名函数拥有独立的词法作用域。不仅避免了外界访问此IIFE中的变量，而且又不会污染全局作用域。第二部分再一次使用 `()` 创建了一个立即执行函数表达式，JavaScript 引擎到此将直接执行函数。

Example：

```javascript
(function () {
  return 5;
} ());
// returns 5 right away
```

They can be used to guard against **unintended effects of hoisting:** 出乎意料的提升效果

IIFEs can also be used to enforce **private variables and methods:**

```javascript
var v = 1;
var getValue = (function(x) {
  return function() { return x; };
}(v));
v = 2;

getValue(); // returns 1
```



```javascript
function helperFunction(){
  var i = 0;

  return {
    get: function(){
      return i;
    },
    set: function( val ){
      i = val;
    }
  };
};

var counter = helperFunction();

counter.get(); // returns 0
counter.set( 3 );
counter.get(); // returns 3
counter.i; // returns undefined

```

