---
layout: post
title: HTTP 强缓存与协商缓存
---



参考文章

https://juejin.cn/post/7101942484543995934

https://mp.weixin.qq.com/s/IFjmWvxFXc4jCKp3o6to_g

https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Caching

### HTTP缓存

提升性能：响应更快

降低服务端的压力



### 分类

强缓存和协商缓存

### 强缓存

主要使用 `Expires` 和 `Cache-Control`两个头字段，两者同时存在时， `Cache-Control`优先级更高。当命中强缓存时，客户端不会再请求，直接从缓存中读取内容，并返回HTTP状态码200。

#### 基本原理

在浏览器加载资源的时候，首先会根据请求头的 `Expires` 和 `Cache-Control`判断是否**命中强缓存策略**，**判断是否向远程服务器请求资源还是去本地获取缓存资源。**

在浏览器中，强缓存分为 `Expires` 和 `Cache-Control` 两种

#### Expires

> 响应头，代表该资源的过期时间。是一个GMT格式的标准时间

是 `Http1.0`的规范，用于**表示资源的过期时间**的 请求头字段，值是一个绝对时间，是由服务器返回的。

在浏览器第一个请求资源时，服务器端的**响应头**上会附上 `Expires`这个响应字段，当浏览器在=下一次请求这个资源时会根据上次的 `Expires`字段判断是否使用缓存资源（当请求时间小于服务端返回的到期时间，直接使用缓存数据）

> `Expires` 是根据本地时间来判断的，假设客户端和服务端时间不同，会导致缓存命中误差

##### 缺点：

- 缓存期过后，不管文件有没有变化会再次请求服务器
- 缓存期时间是一个具体时间，依赖于客户端时间，如果时间不准确或者被改动，缓存也会随之受影响。

---

#### Cache-control

[MDN Cache-Control](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Headers/Cache-Control)

> 请求/响应头，缓存控制字段，精确控制缓存策略

`Http 1.1`规范，由于 `Expires`有个缺点，当客户端本地时间被修改时，浏览器会直接向服务器请求新的资源，为此，提出了 `Cache-Control`字段，优先级高于 `Expires`，值是相对时间。

##### `Cache-Control`中常见的服务端响应值

它们分别是：

| 属性值   | 值   | 备注                                                         |
| -------- | ---- | ------------------------------------------------------------ |
| max-age  | 3600 | ==多少秒内有效==，相对于请求的时间，例如值为3600，表示（当前时间+3600秒）内不与服务器请求新的数据资源 |
| s-maxage |      | 和 max-age一样，但这个是设定==代理服务器的缓存有效时间==，并只对public缓存有效，覆盖 max-age 和 Expires头。私有缓存会忽略它 |
| private  |      | 内容只缓存到私有缓存中（仅客户端可以缓存，代理服务器不可缓存）。==默认值== |
| public   |      | 所有内容都将被缓存（客户端、代理服务端都可缓存）             |
| no-store |      | 不缓存任何数据，每次用户请求该资源，都会向服务器发送一个请求，每次都会下载完整的资源。 |
| no-cache |      | 不使用本地强缓存，需要使用协商缓存                           |
|          |      |                                                              |
|          |      |                                                              |

```
// 可缓存性
Cache-control: no-cache
Cache-control: no-store
Cache-control: public
Cache-control: private

Cache-control: proxy-revalidate
Cache-Control: max-age=<seconds>
Cache-control: s-maxage=<seconds>
Cache-control: no-transform
Cache-control: must-revalidate
```



##### `Cache-Control`中常见的客户端参数

- max-stale:5   表示客户端到代理服务器拿缓存的时候，即时代理缓存过期了也不要紧，只要过期时间在5秒内，还是可以从代理中获取。
- min-fresh:5   表示代理缓存需要一定的新鲜度，不要等到缓存刚好到期再拿，一定要在到期前 5 秒之前的时间拿，否则拿不到。
- only-if-cached  这个字段加上后表示客户端只会接受代理缓存，而不会接收源服务器的响应。如果代理缓存无效，则直接返回 504（Gateway Timeout）。

```
// 到期
Cache-Control: max-age=<seconds>
Cache-Control: max-stale[=<seconds>]
Cache-Control: min-fresh=<seconds>

Cache-control: no-cache
Cache-control: no-store
// 其他 
Cache-control: no-transform // 不能对资源进行转换或改变
Cache-control: only-if-cached // 
```



### 协商缓存

主要有四个字段：两两配合使用

- `If-Modified-Since` 和 `Last-Modified` 
- `Etag` 和 `If-None-Match`

当同时存在的时候会以`Etag` 和 `If-None-Match`为主。

命中协商缓存时，服务器返回304，让客户端直接从本地缓存里读取。

#### `If-Modified-Since`

> 请求头，资源最近的修改时间。由浏览器告诉服务器，其实为第一次访问服务器返回的`Last-Modified` 的值

#### `Last-Modified`

> 响应头，资源最近的修改时间，服务器告诉浏览器

#### `Etag`

> 响应头，资源标识，由服务器告诉浏览器。

#### `If-None-Match`

> 请求头，缓存资源标识，由浏览器告诉服务器。其实为第一次访问服务端返回的`Etag`的值。



#### `If-Modified-Since` 和 `Last-Modified`

当客户端第一次请求服务器的时候，服务端会返回 `Last-Modified`响应头，该字段为一个标准时间。当客户端请求服务器时，会带上 `If-Modified-Since`请求头字段（为第一次服务器返回的`Last-Modified`的值）。服务器接收到请求后会比较两个值是否一样，一样则返回 304，让客户端读取缓存，不一样就会返回新文件，并更新 `Last-Modified` 字段。

##### 优点：

- 缓存有效时，不会返回文件给客户端，直接返回304。大大节省了流量和带宽及服务器压力。

##### 缺点：

- `Last-Modified`只能精确到秒。如果在同一秒既修改了文件又获取文件，客户端获取不到最新文件。



#### `Etag` 和 `If-None-Match`

为了解决文件修改时间只能精确到秒带来的问题，我们引入 Etag 响应头。Etag 是由文件修改时间与文件大小计算而成，只有当文件文件内容或修改时间变了Etag的值才会发生变化。

当客户端第一次请求服务器的时候，服务端会返回一个Etag响应头。客户端请求服务器的时候会带上If-None-Match请求头字段，该字段的值就是服务器返回的Etag的值。服务器接收到请求后会比较这两个值是否一样，一样就返回304，让客户端从缓存中读取，不一样就会返回新文件给客户端并更新Etag响应头字段的值。

##### 优点：

- 解决了一秒内修改并读取的问题

