---
title: npm run xxx到底执行了什么
date: 2022-04-06
sidebar: heading
breadcrumb: true
lastUpdated: true
contributors: true
editLink: false
category: JavaScript
tag:
  - JavaScript
  - npm
---
###### npm run xxx到底执行了什么？

今日看到的一个有趣帖子

https://juejin.cn/post/7078924628525056007

package.json文件

```json
{
  "name": "h5",
  "version": "1.0.7",
  "private": true,
  "scripts": {
    "serve": "vue-cli-service serve"
   },
}
```

直接执行`vue-cli-service serve`，会报错，因为操作系统中没有存在`vue-cli-service`这一条指令，那为啥`npm run` 的时候就可以执行呢？

###### 原因如下：

在安装依赖的时候，通过`npm i xxx `执行，例如 `npm i @vue/cli-service`，npm 在 安装这个依赖的时候，就会根据 `@vue/cli-service` 的`package.json` 文件中的 `bin`配置，在 `node_modules/.bin/` 目录下创建 `vue-cli-service` 为名的几个可执行文件了。这些可执行文件其实是一个替身文件（软连接文件）指向  `vue-cli-service` 的 `package.json`文件里 `bin`配置指向的那个文件。

`.bin`目录这个目录不是一个npm包。该目录下的文件，表示这是一个个软连接，打开文件可以看到文件顶部写着`#!/bin/sh`，表示这是一个脚本。

由此我们可以知道，当使用 `npm run serve` 执行 `vue-cli-service  serve` 时，虽然没有安装 `vue-cli-service`的全局命令，但是 npm 会到 `./node_modules/.bin` 中找到 `vue-cli-service` 文件作为  脚本来执行，则相当于执行了 `./node_modules/.bin/vue-cli-service serve`（最后的 serve 作为参数传入）。

那么`.bin`目录下的文件表示软连接，那这个`bin`目录下的那些软连接文件是哪里来的呢？它又是怎么知道这条软连接是哪里执行的呢？从 `package-lock.json` 中可知，当我们`npm i` 整个新建的vue项目的时候，`npm` 将 `bin/vue-cli-service.js` 作为 `bin` 声明了。

每当执行 `npm run`，会自动新建一个 Shell，npm run 新建的这个Shell，会将当前目录的 `node/modules/.bin`子目录加入 PATH变量，执行结束后，再将 PATH变量恢复原样。

## 总结

1. 运行 npm run xxx的时候，npm 会先在当前目录的 node_modules/.bin 查找要执行的程序，如果找到则运行；
2. 没有找到则从全局的 node_modules/.bin 中查找，npm i -g xxx就是安装到到全局目录；
3. 如果全局目录还是没找到，那么就从 path 环境变量中查找有没有其他同名的可执行程序。

作者：阳光是sunny
链接：https://juejin.cn/post/7078924628525056007
来源：稀土掘金
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。