---
title: Git命令总结
date: 2023-04-26
category: 版本管理
tags:
 - git
---



# Git命令总结

##### 最近提交的内容

查看当前HEAD上最近一次的提交commit

```shell
git show
// or
git log -n1 -p
```

##### 修改提交信息

提交信息写错了且未push

```shell
git commit --amend --only -m 'xxxx'
```

如果你已经push了这次提交(commit), 你可以修改这次提交(commit)然后强推(force push), 但是不推荐这么做。

##### 修改单个提交的用户名和邮箱

```shell
git commit --amend --author "my-name<mail@email.com>"
```

如果需要修改所有历史，参考 `git filter -branch`

##### 从提交里移除一个文件

```shell
git checkout HEAD^ myfile
git add -A
git commit --amend
```

##### 删除最后一次提交

如果需要删除推了个的提交，可以使用下面的方法。但是会不可逆的改变你的历史，也会搞乱哪些已经从仓库pull了的人的历史。

```shell
git reset HEAD^ --hard
git push -f [remote] [branch]
```

如果还没有push到远程。把git重置reset到你最后一次提交的状态即可（同事保存暂存的变化）:

```shell
git reset --soft HEAD@{1}
```

这只能在没有推送之前有用. 如果你已经推了, 唯一安全能做的是 `git revert SHAofBadCommit`， 那会创建一个新的提交(commit)用于撤消前一个提交的所有变化(changes)；或者, 如果你推的这个分支是rebase-safe的 (例如：其它开发者不会从这个分支拉), 只需要使用 `git push -f`。

##### 删除任意提交commit

> 不到万不得已的时候不要这么做

```shell
git rebase --onto SHA1_OF_BAD_COMMIT^ SHA1_OF_BAD_COMMIT
git push -f [remote] [branch]
```

或者做一个交互式rebase 删除哪些你想要删除的提交里所对应的行。



##### push一个修正后的提交到远程，报错

- 强推（一般来说，要避免）

    ```shell
    git push origin myBranch -f
    ```

- 最好是创建和push一个新的提交。



##### 硬重置之后，想找回内容

```shell
git reflog
```

选择一个你需要重置的提交后

```shell
git reset --hard SHA123
```

#### 暂存Staging

##### 把暂存的提交添加到上次提交

```shell
git commit --amend
```

##### 暂存新文件的一部分而不是全部

一般来说，想暂存一个文件的一部分，可以：

```shell
git add --patch filename.x
```

-p 简写。会打开交互模式，会s选项来分隔提交；

如果一个文件是新的，没有这个选择，添加一个新文件时

```shell
git add -N filename.x
```

然后，使用e选项来手动选择需要添加的行，执行git diff --cached 将会显示哪些行已暂存，哪些行已保存到本地。

##### 将一个文件的变化加到两个提交里

`git add -p` 允许交互式选择想要提交的部分。

##### 将暂存的内容编程未暂存，把未暂存的内容暂存起来

多数情况下，应该先将所有内容变为未暂存，再选择暂存的内容。

如果你想这么做，可以创建一个临时的commit 保存暂存的内容，然后暂存你的未暂存的内容并进行stash，然后reset最后一个commit将原本暂存的内容变为未暂存，最后stash pop回来。

```shell
git commit -m 'WIP'
git add .
git stash
git reset HEAD^
git stash pop --index 0
```

> 注意1: 这里使用`pop`仅仅是因为想尽可能保持幂等。
>
> 注意2: 假如你不加上`--index`你会把暂存的文件标记为为存储。

#### 未暂存的内容UnStaging

##### 将未暂存的内容移动到一个新分支

```shell
git checkout -b newBranch
```

##### 将未暂存的内容移动到另一个已存在的分支

```shell
git stash
git checkout my-branch
git stash pop
```

##### 丢弃本地未提交的变化

如果想重置源origin和本地local之间的一些提交

```shell
# one commit
(my-branch)$ git reset --hard HEAD^
# two commits
(my-branch)$ git reset --hard HEAD^^
# four commits
(my-branch)$ git reset --hard HEAD~4
# or
(main)$ git checkout -f
```

重置某个特殊的文件，可以用文件名做参数

```shell
git reset filename
```

##### 想丢弃未暂存的内容

```shell
git checkout -p
# Answer y to all of the snippets you want to drop
```

另一个方式是用`stash`

```shell
git stash
git reset --hard
git stash pop
```

或者 stash不需要的部分，然后 stash drop

```shell
git stash -p
# Select all of the snippets you don't want to save
git stash drop
```

#### 分支Branches

##### 从错误分支拉取内容或把内容拉取到错误分支

```shell
git reflog
# 选取pull之前的一次提交 然后reset --hard
git reset --hard SHA1
```

##### 想扔掉本地分支的提交，与远端的保持一致

```shell
git status
# On branch my-branch
# Your branch is ahead of 'origin/my-branch' by 2 commits.
#   (use "git push" to publish your local commits)
#

git reset --hard origin/my-branch
```

##### 我需要提交到一个新分支，但是提交到了main

```shell
git branch my-branch
git reset --hard HEAD^
```

##### 想保留一个来自另外一个ref-ish的整个文件

```shell
develop分支：git checkout solution -- file1.txt
# 这个文件内容从分支 solution 拿到分支 develop 里来，
# 然后正常提交
```

##### 删除上游upstream分支被删除了的本地分支

一旦你在github 上面合并(merge)了一个pull request, 你就可以删除你fork里被合并的分支。如果你不准备继续在这个分支里工作, 删除这个分支的本地拷贝会更干净，使你不会陷入工作分支和一堆陈旧分支的混乱之中（[IDEA 中玩转 Git](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NDY0MTkzNQ==&mid=2247496560&idx=1&sn=2e9d4b74085b1ebd73b6c4145d0f28de&chksm=e9c0a110deb72806c10a2165a0979749e675b2bee4219e11f76da46b5be96fd32d8068ad2b23&scene=21#wechat_redirect)）。

```shell
git fetch -p
```

##### 不小心删除了我的分支

```shell
git reflog
git reset --hard SHA1
```

##### 删除远程分支

```shell
git push origin --delete my-branch
# or
git push origin :my-branch
```

删除本地分支

```shell
git branch -D my-branch
```

##### 想从别人正在工作的远程分支签出一个分支

```shell
git fetch --all
git checkout --track origin/davas

```

(`--track` 是 `git checkout -b [branch] [remotename]/[branch]` 的简写)

#### Rebasing 和 Merging

##### 撤销rebase或merge

你可以合并(merge)或rebase了一个错误的分支, 或者完成不了一个进行中的rebase/merge。Git 在进行危险操作的时候会把原始的HEAD保存在一个叫ORIG_HEAD的变量里, 所以要把分支恢复到rebase/merge前的状态是很容易的。

```shell
git reset --hard ORIG_HEAD
```

##### 已经rebase过，不想强推 force push

```shell
git checkout my-branch
git rebase -i main
git checkout main
git merge --ff-only my-branch
```

##### 组合几个提交

```shell
git reset --soft main
git commit -am 'new feature'
```

如果想更多的控制 想保留时间戳，可以做交互式rebase

```shell
git rebase -i main
```



https://mp.weixin.qq.com/s/vEC6KgPpQcF54z2wnfCHjA

"http://staging.mifi.pt.xiaomi.com/loan/newContract/market/210_5.html?date=1682494121449&name=*%E7%95%85&mobile=186****2384&idNum=3708**********2741&params=%7B%22date%22%3A%221682494121449%22%2C%22name%22%3A%22*%E7%95%85%22%2C%22mobile%22%3A%22186****2384%22%2C%22idNum%22%3A%223708**********2741%22%7D&productId=210&extraParams=&pauseTime=5"