-----
  title: Rust初识
  date: 2023-03-15
  sidebar: heading
  breadcrumb: true
  lastUpdated: true
  contributors: true
  editLink: false
  category: Rust
  tag:
    - Rust
---

# Rust

## 开始

### 安装

```shell
# mac 环境下
curl --proto '=https' --tlsv1.2 -sSf https://sh.rustup.rs | sh

rustup --version
# rustup 1.25.1 (bb60b1e89 2022-07-12)
# info: This is the version for the rustup toolchain manager, not the rustc # # compiler.
# info: The currently active `rustc` version is `rustc 1.62.0 (a8314ef7d 2022-06-27)`
cargo --version
# cargo 1.62.0 (a748cf5a3 2022-06-08)
```

该安装命令会下载并执行一个脚本来安装`rustup`工具，进而安装最新的`Rust`版本。

上面的安装过程会自动将`Rust`工具链添加到环境变量PATH中，并在下一次登录终端时生效。如果想立即生效，可以执行如下命令：

```shell
source $HOME/.cargo/env
```

### 更新与卸载

```shell
rustup update // 更新
rustup self uninstall // 卸载
```



### Hello world

新建一个main.rs 文件，写以下内容

```rust
fn main() {
  println!("hello world");
}
```

然后执行命令 `rustc main.rs` 会编译该文件 生成一个 `main`的可执行二进制文件，然后执行 `./main` 会在终端输出 `hello world`；

`Rust`中所有以!结尾的调用都意味着正在使用一个宏而不是普通函数。

#### 运行与编译是两个不同的步骤

`Rust`是一种预编译语言，这意味着当你编译完`Rust`程序之后，便可以将可执行文件交付于其他人，并运行在没有安装`Rust`的环境中

### cargo

#### 基本命令

`Rust`工具链内置的构建系统及包管理器。对于复杂项目，使用 `cargo` 管理包和项目构建。

Cargo handles a lot of tasks for you, **such as building your code, downloading the libraries your code depends on, and building those libraries.** (We call the libraries that your code needs *dependencies*.)

- `cargo new project-name` 生成一个新项目
- `cargo build` 构建项目，可执行程序生成在路径target/debug下，首次使用cargo构建的话，会创建一个cargo.lock的文件，记录了当前项目所有依赖库的具体版本号。
- `cargo run` 构建和运行项目
- `cargo run` 构建项目，检查错误，不会产出二进制执行文件
- `cargo check` 快速检查当前的代码是否可以通过编译，而不需要花费额外的时间去真正生成可执行程序。
- 构建产生的文件在 `target/debug`目录下
- `cargo doc --open`查阅本地文档

#### release构建

`cargo build --release` 

构建的时候会做一些优化，会在`target/release`文件下产出执行文件，这些优化使得项目运行更快，也会花比较长的时间编译。所以会有两种编译配置：一种是开发使用，一个是生产使用       

#### cargo.toml文件

```rust
[package]
name = "hello_cargo"
version = "0.1.0"
authors = ["Your Name <you@example.com>"]
edition = "2018"

[dependencies]
```

>`.toml` 文件是以 TOML（Tom's Obvious, Minimal Languag）作为标准的配置格式。

1. `[package]`：一个区域标签，表名接下来的语句会被用于配置当前的程序包。
2. 随后的3行语句提供了`Cargo`编译这个程序时需要的配置信息，分别是程序名、版本号及作者信息。
3. `[dependencies]`：一个区域标签，表示随后的区域会被用来声明项目的依赖。



