---
title: vue3学习之组合式api
date: 2023-05-12
category: Vue
tags:
 - Vue
---



# Vue3 - 组合式api



单文件组件：*.vue 文件格式



## 组合式API

**选项的分离掩盖了潜在的逻辑问题**。所以有了**组合式api**

组合式API是一系列API的集合，使我们可以直接使用函数而不是声明选项的方式开发组件。

是一个概括性术语，涵盖以下方面的API:

- 响应式API：例如 `ref()` 和 `reactive()`，使我们可以直接创建响应式状态、计算属性和侦听器。
- 生命周期钩子：例如 `onMounted ` 和 `onUnMounted` ，可以直接在组件各生命周期阶段添加逻辑。
- 依赖注入：`provide` 和 `inject`



> 是Vue3的内置功能，如果需要在Vue2中使用，可安装冠芳维护的插件 `@vue/composition-api`,在Vue3中，组合式API基本上都会配个 `<script setup>`语法在单文件组件中使用。
>
> **<u>`setup`是一个标识，告诉Vue需要再编译时进行转换，来减少使用组合式API时的样板代码</u>**，例如，`<script setup>` 中的导入和顶层变量/函数都能够在模板中直接使用。

例如：

```html
<script setup>
import { ref, onMounted } from 'vue'

// 响应式状态
const count = ref(0)

// 更改状态、触发更新的函数
function increment() {
  count.value++
}

// 生命周期钩子
onMounted(() => {
  console.log(`计数器初始值为 ${count.value}。`)
})
</script>

<template>
  <button @click="increment">点击了：{{ count }} 次</button>
</template>
```

### 组合式API与选项式API

共同点：都能覆盖大部分的应用场景，同一个底层系统所提供的两套不同接口，实际上选项式API是在组合式API基础上实现的。

不同点：选项式API以组件实例为中心（this），将响应性相关的细节抽象出来，强制按照选项来组织代码，对初学者友好。组合式API的核心思想是 直接在函数作用域内定义响应式状态变量，并将多个函数中得到的状态组合起来处理复杂问题。这种形式更加灵活自由，要求对Vue的响应式系统有更深的理解才能高效使用。相应地，它的灵活性也使得组织和重用代码逻辑的模式变得更加强大。



### 基础

setup为使用组合式api的地方

#### setup组件选项：

新的setup选项在组件创建之前执行，一旦props被解析，就将作为组合式api的入口。

> 在setup中应该避免使用this，因为它找不到组件实例。setup的调用发生在data property、computed property或methods被解析之前，所以在setup中无法获取

setup是一个接收props和context的函数，我们将setup返回的所有内容都暴露给组件的其余部分（computed、methods、生命周期钩子）以及组件的模板。



```javascript
// src/components/UserRepositories.vue

export default {
  components: { RepositoriesFilters, RepositoriesSortBy, RepositoriesList },
  props: {
    user: {
      type: String,
      required: true
    }
  },
  setup(props) {
    console.log(props) // { user: '' }

    return {} // 这里返回的任何内容都可以用于组件的其余部分
  }
  // 组件的“其余部分”
}
```



####  带ref的响应式变量

在vue3.0中，可以通过一个新的ref函数使得任何响应式变量在任何地方起作用。

> ref为我们的值创建了一个响应式引用。在整个组合式api中会经常使用引用的概念。

#### 在setup内注册生命周期钩子

onMounted

这些函数接受一个回调，当钩子被组件调用时，该回调将被执行。



##### watch响应式更改

从vue导入的watch函数接收三个参数

* 一个想要侦听的响应式引用或getter函数
* 一个回调
* 可选的配置选项



```javascript
// src/components/UserRepositories.vue `setup` function
import { fetchUserRepositories } from '@/api/repositories'
import { ref, onMounted, watch, toRefs } from 'vue'

// 在我们组件中
setup (props) {
  // 使用 `toRefs` 创建对 `props` 中的 `user` property 的响应式引用
  const { user } = toRefs(props)

  const repositories = ref([])
  const getUserRepositories = async () => {
    // 更新 `prop.user` 到 `user.value` 访问引用值
    repositories.value = await fetchUserRepositories(user.value)
  }

  onMounted(getUserRepositories)

  // 在 user prop 的响应式引用上设置一个侦听器
  watch(user, getUserRepositories)

  return {
    repositories,
    getUserRepositories
  }
}
```

##### 独立的computed属性

与ref和watch类型，也可以使用导入的computed函数在vue组件外创建计算属性。

